# 자바 애플리케이션 진입점 (psvm)

```java
public static void main(String[] args) {
	// ...
}
```

자바 애플리케이션에는 위 코드와 같은 진입점 (축약해서 psvm으로 부르겠다.)이 있다. 



### psvm의 의미는?

일단 Java에서 main이 가지고 있는 의미부터 이야기를 해야 할 텐데,Java에서 얼마나 길고 많은 내용을 포함하고 있던지 간에, 무조건 다른 부분에 앞서 제일 먼저 시작하는 시작점(Entry Point)이 있다.

그 시작점의 역할을 하는 부분이 바로 main인데,다른 클래스, 메소드를 인스턴스화 하던 멀 하던 메인에서부터 시작되지 않으면 의미가 없는 것이고, Java에서는 결국 메인에서 시작해서 메인에서 끝난다는 정도만 알면 될 듯 하다.

그럼 그 main을 실행하는 데 있어 메인에서 다른 클래스 메소드 등을 호출해서 사용하는데, 막상 main 자체가 다른 곳에서 접근을 허용하지 않는다면, 문제가 생길수 밖에 없기에 가장 넓은 범위로 접근을 허용하는 public을 사용하는 것이다.

public이 아닌 protected나 private로 지정할 경우 타 클래스로 부터의 접근에 문제가 생겨 가장 중심이 되어야 할 main으로서의 기능 자체를 상실하게 되는 것이다.

또한 static을 명령어로 지정하는 이유는, static의 특징이 프로그램이 시작하면서 따로 인스턴스 하지 않아도 프로그램의 시작과 동시에 static으로 선언된 것들은 메모리에 호출이 되어 지는데, 이렇게 호출된 것들은 다른 녀석들과는 다르게 프로그램이 종료되는 시점까지 계속 유지가 된다는 점이다.

다른 클래스, 메소드, 변수 등의 경우 Java Virtual Machine의 Garbage Collector에 의해 인스턴스화 되어 사용이 되어진다 하더라도, 일정 용도를 끝 마친 후에는 다시 메모리에서 삭제가 되거나, 다른 부분에서 참조가 되지 않는 부분 등이 있는데, static으로 선언된 것은 끝까지 살아남아 계속 참조를 할 수 있는 특징이 있으므로, 프로그램에서 시작과 끝을 함께하는 main 메소드가 일정 시간만 살아있고 폐기되어서는 곤란하므로 계속 살아남아 역할을 하기위해서는 static 명령어가 꼭 필요하다고 할 수 있다.

void의 경우 메소드에 return 값이 없다는 뜻인데, main에서 void를 사용 하는 것은 main 자체가 하나의 프로그램의 시작과 끝인데, 프로그램 자체가 종료가 되는 시점에서 어떤 특정 값이 반환된다 한들 그 값이 의미를 가질리도 없고, 의미를 가져서도 안 된다.

어떤 계산에 의한 값의 반환이 있다면 그건 어디까지나 프로그램이 종료 되기 전에 이루어져야 하고 그 반환된 값 역시 프로그램이 종료되기 전 사용이 되어야 정상적인 것이므로 프로그램의 시작과 끝이 함께하는 main 메소드에는 반환값이 없는 void가 필요하다.

다음으로 String[] args가 있는데 여기 쓰이는 String은 우리가 흔히 사용하는 그 String과 같은 녀석으로 []를 통해 배열로 생성이 된다는 의미이다.

args의 경우 일반적으로 이렇게 사용할 뿐 원한다면 그 이름은 얼마든지 다른 것들로 대체할 수 있다. String[] aabb 역시 성립한다는 의미이다. 또한 배열의 특징상 String args[] 역시 사용 가능하다.

이 명령어는 맨 처음 프로그램을 실행하는 데 있어 외부에서 값을 받아오기 위해서 사용하는 것인데, 예를 들어 Example01.class라는 이름으로 클래스를 생성하고 실행한다면, java Example01.class 라는 명령어를 통해 실행이 되는데, java Example01.class 100 200 이런 식으로 맨 처음 프로그램을 실행하는 순간 특정한 값을 입력하고자 할 경우 그렇게 입력한 100 200이 String 타입의 배열 args[0], args[1]에 저장이 되어 프로그램 안에서 사용할 수 있다는 것이다.

이렇게 사용하는 것을 매개변수라고 하는데, main에서 String[] args라고 선언을 하는 이유는 프로그램의 실행 순간 외부값을 가져와서 프로그램 안에 사용하고자 할 때 메모리에 저장할 공간을 미리 선언해 두는 것이라고 할 수 있다.

